## Коллекции ###

2023-09-11 17:27

Интерфейс **Collection** является самым главным для классов коллекций в библиотеке Java. Два основных метода интерфейса. 

- **boolean add(E element)** - добавить элемент
- **Iterator`<E>` iterator()** - для прохождения по элементам

Метод add() добавляет элемент в коллекцию и возвращает логическое значение true, если добавление изменило коллекцию.

Метод iterator() возвращает объект класса, реализующего интерфейс Iterator.

Метод **toString()** выводит содержимое коллекции в квадратных скобках, с разделением элементов запятыми.

Коллекции в свою очередь делится на другие большие подгруппы.
### List ###

К нему относится список (интерфейс **List**), где в определенной последовательности хранится группа элементов. К существующим методам коллекции у списка добавлены новые методы **set()**, **get()**, **indexOf**. Главная отличительная особенность - вы всегда можете пронумеровать элементы списка. Представьте себе подписанные коробки, в которых сидят коты, вы всегда можете обратиться к нужному коту по номеру коробки. При этом допускаются коты-однофамильцы, то есть одинаковые элементы.

Классы, работающие с интерфейсом **List**:

- [**ArrayList**](Class ArrayList) - индексированная динамически расширяющая и сокращающая последовательность
- [**LinkedList**](Class LinkedList) - упорядоченная последовательность, допускающая эффективную вставку и удаление на любой позиции

Контейнеры #ArrayList **ArrayList** и #LinkedList **LinkedList** принадлежат к семейству [List](https://developer.alexanderklimov.ru/android/java/arraylist.php#list) и элементы в них хранятся в порядке вставки. Они различаются не только скоростью выполнения тех или иных операций, но и тем, что **LinkedList** содержит больше операций, чем **ArrayList**.

### Set ###

Множество **Set**, в которое можно добавлять только по одному элементу определённого типа. Но при этом, вы не можете их получить по индексу. Воспринимайте множество как большую общую комнату, в которой свободно гуляют коты. Вы можете их пересчитать, вы можете проверить, что в комнате есть и Мурзик, и Васька, но в каком именно месте они сейчас спят? Может стоит прикупить коробки? В отличие от списка, коты с одинаковыми именами в такой комнате жить не могут. Это главное свойство множества - все элементы уникальны.

- **HashSet** - неупорядоченная коллекция, исключающая дубликаты
- **TreeSet** - отсортированное множество
- **EnumSet** - множество значений перечислимого типа
- **LinkedHashSet** - множество, запоминающее порядок ввода элементов

### Queue ###

Очередь **Queue**.

- **ArrayDeque** - упорядоченная последовательность в виде циклического массива
- **PriorityQueue** - коллекция, позволяющая эффективно удалять наименьший элемент