
#Java #this #super
## Разница между ключевыми словами this и super в Java

2024-03-20 16:35

**_this_** и **_super_** это два специальных ключевых слова в Java, которые представляют соответственно текущий экземпляр класса и его суперкласса. Java-программисты часто путают эти слова и обнаруживают слабую осведомленность об их специальных свойствах, о которых нередко спрашивают на интервью по Java Сore. Вот, например, пара вопросов, из того, что сразу приходит на ум, о `this` и `super`, Можно ли присвоить другое значение ключевому слову `this` в Java? и какая разница между ключевыми словами `this` и `super` в Java.

 Главное отличие между this и super в Java в том, что this представляет текущий экземпляр класса, в то время как super - текущий экземпляр родительского класса. Вот один из примеров использования переменных this и super — вы наверняка уже видели примеры вызовов конструкторов одного из другого, т.н. вызовы конструкторов по цепочке, это возможно благодаря использованию ключевых слов this и super. Внутри класса для вызова своего конструктора без аргументов используется this(), тогда как super() используется для вызова конструктора без аргументов, или как его ещё называют, конструктора по умолчанию родительского класса. Между прочим, таким способом вызывать можно не только конструктор без аргументов, а и вообще любой другой конструктор, передав ему соответствующие параметры.

#### Чем this и super похожи 

Прежде чем рассматривать отличия ключевых слов this и super, давайте посмотрим на некоторые их сходства:
- И this, и super — это нестатические переменные, соответственно их нельзя использовать в статическом контексте, а это означает, что их нельзя использовать в методе main. Это приведет к ошибке во время компиляции "на нестатическую переменную this нельзя ссылаться из статического контекста". То же самое произойдет, если в методе main воспользоваться ключевым словом super.
- И this, и super могут использоваться внутри конструкторов для вызова других конструкторов по цепочке, нпр., this() и super() вызывают конструктор без аргументов наследующего и родительского классов соответственно.

В примере ниже мы сначала передаем вызов из конструктора без аргументов класса B в конструктор этого же класса B, принимающий один параметр типа String, из которого, в свою очередь, с помощью super("") вызывается конструктор с одним аргументом из суперкласса.

```java
class A{
    A(){
        System.out.println("Конструктор без аргументов класса A");
    }

    A(String args){
        System.out.println("Конструктор с одним аргументом класса A");
    }
}

class B extends A{
   B(){
        this(""); // вызов конструктора с одним аргументом класса B
        System.out.println("Конструктор без аргументов класса B");
    }

   B(String args){
        super(""); // вызов конструктора с одним аргументом класса A
        System.out.println("Конструктор с одним аргументом класса B");
    }
}

// Тест-класс и вывод
public class Test {
    public static void main(String args[]) {
       B b = new B();
    }

}
```
Вывод:
<p style="background-color: navy; color: yellow">
Конструктор с одним аргументом класса A<br>
Конструктор с одним аргументом класса B<br>
Конструктор без аргументов класса B</p>
- Внутри конструктора `this` и `super` должны стоять выше всех других выражений, в самом начале, иначе компилятор выдаст сообщение об ошибке. Из чего следует, что в одном конструкторе не может быть одновременно и `this()`, и `super()`.

#### Различия в super и this

Теперь мы знаем как использовать ключевые слова `super` и `this` и понимаем для чего они нужны. Но есть ещё один вариант использования этих ключевых слов, о котором я не сказал - во Внутренних классах, где с их помощью очень удобно ссылаться на внешний класс, используя форму записи Outer.`this` для его текущего экземпляра и Outer.`super` — для его родителя. Не забудьте вместо Outer подставить имя внешнего класса. А теперь давайте кратко перечислим главные отличия между ключевыми словами `this` и `super`:
- переменная `this` ссылается на текущий экземпляр класса, в котором она используется, тогда как `super` — на текущий экземпляр родительского класса.
- Каждый конструктор при отсутствии явных вызовов других конструкторов неявно вызывает с помощью `super()` конструктор без аргументов родительского класса, при этом у вас всегда остается возможность явно вызвать любой другой конструктор с помощью либо `this()`, либо `super()`.

Пожалуй, это все, что можно сказать о различиях между ключевыми словами `this` и `super` в Java и о том, как они используются в программах. Как мы увидели, основное их назначение - вызывать один конструктор из другого и ссылаться на переменные экземпляра, объявленные в текущем классе и его родительском классе. Не забывайте, что это не совсем обычные переменные, а сейчас - ответ на мой вопрос, который я задавал в первом параграфе. Нет, переменной `this` нельзя присвоить новое значение, потому что она объявлена как final. Можете попробовать сделать это в IDE - получите ошибку компиляции "нельзя присвоить новое значение переменной `this` — она объявлена как final".