#Obsidian #SpacedRepetition #Plagin

## Флэш-карты определяются в стандартных файлах Obsidian markdown.

Файл с заметками, содержащий карточки, должен определять колоду (или колоды), в которую помещаются карточки. Однако файл не обязательно должен быть помечен как заметка, чтобы в нём можно было определить карточки.

Поддерживаются два типа флэш-карт:
- Карточки с вопросами и ответами — это карточки, в которых текст содержит как вопрос, так и ответ.
- Карточки с пропусками — это карточки, в которых текст карточки определяет части текста (например, слово или фразу), которые скрыты при показе лицевой стороны карточки. Скрытый текст называется `cloze deletion`.

| Тип флэш-карты            | Определенные Карты                                                                                            |
| ------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Single-line Basic         | флэш-карта определяет лицевую и оборотную стороны одной карты.                                                |
| Single-line Bidirectional | флэш-карта определяет две карты.                                                                              |
| Multi-line Basic          | флэш-карта определяет лицевую и оборотную стороны одной карты.                                                |
| Multi-line Bidirectional  | флэш-карта определяет две карты.                                                                              |
| Cloze                     | В карточке с заданиями указано несколько карточек, количество которых зависит от количества пропущенных слов. |

### Удаление карточек

Чтобы удалить карточку, просто удалите информацию о расписании и текст карточки.

### Игнорирование карточек

Вы можете обернуть карточки в HTML-комментарии, например, 
```
<!--Card text <!--SR:2021-08-20,13,290--> -->
```
чтобы они не отображались в ваших очередях на проверку. Вы всегда можете удалить комментарий позже.

### Однострочный базовый язык

Запрос и ответ разделены символом `::` (это можно настроить в настройках).
```
the question goes on this side::answer goes here!
```

### Однолинейный двунаправленный

Две карточки создаются на основе одного текста флэш-карты.
Две части разделены `:::` (это можно настроить в параметрах).
Например:
```
info 1:::info 2
```


### Многострочный Базовый язык

Лицевая и оборотная стороны карты разделены `?` (это можно настроить в параметрах).
```
As per the definition
of "multiline" the prompt
can be on multiple lines
?
same goes for
the answer
```

### Многострочный двунаправленный

Две карточки создаются на основе одного текста флэш-карты.
Две части разделены `??` (это можно настроить в параметрах).

Например:
```
info 1A
info 1B
info 1C
??
info 2A
info 2B
```

## Cloze Cards

С помощью `cloze`-карточек задаётся единый текст, а также указывается, какие части текста следует скрыть.

Передняя часть карты отображается в виде текста с (одним или несколькими) `cloze deletions` скрытыми символами.

#### Single Cloze Deletion¶

По умолчанию разделителем в упражнении на заполнение пропусков является `==`, а простая карточка для заполнения пропусков выглядит так:
```
The first female prime minister of Australia was ==Julia Gillard==
```

### Multiple Cloze Deletions¶

Если в тексте карточки несколько частей, которые нужно удалить, то для просмотра будет показано несколько карточек, каждая из которых закрывает одно удаление, оставляя другие удаления видимыми.

Например, следующее примечание:
```
The first female ==prime minister== of Australia was ==Julia Gillard==
```

### Упрощенные clozes

Упрощённые пропуски — это тип пропусков, который мы использовали до сих пор. Они работают так же, как и раньше, но теперь к ним можно добавлять подсказки. Это означает, что каждая карта будет закрывать одно пропущенное слово, показывая подсказку, если она доступна, а остальные пропущенные слова останутся видимыми.

Например, следующее примечание:
```
This ==note== doesn't need to have ==number==^[hint] on clozes`
```
Сгенерирует две карты:
1. `This [...] doesn't need to have number on clozes`
2. `This note doesn't need to have [hint] on clozes`
И у обоих будет одинаковая обратная сторона:
`This note doesn't need to have number on clozes`

### Классические clozes

Классические пропуски — это то же самое, что и упрощённые пропуски, но у них также есть порядковый номер, который используется для сортировки и группировки удалений.

Например, следующее примечание:

```
This is a ==cloze==^[a hint][^1]. This is ==too, but without hint==[^2]. And this one is asked ==together with the first cloze==[^1].
```

Сгенерирует две карты со следующими фронтами:

1. `This is a [a hint]. This is too, but without hint. And this one is asked [...].`
2. `This is a cloze. This [...]. And this one is asked together with the first cloze.`

И у обоих будет одинаковая обратная сторона:
```
This is a cloze. This is too, but without hint. And this one is asked together
```

## Организация в колоды

### Использование обсидиановых меток

1. Укажите теги флэш-карт в настройках (`#flashcards` используется по умолчанию).
2. Добавьте теги к любым заметкам, которые вы хотите использовать в карточках.

#### Иерархические теги

Обратите внимание, что `#flashcards` будет соответствовать вложенным тегам типа `#flashcards/subdeck/subdeck`.

#### Несколько тегов в одном файле[](https://www.stephenmwangi.com/obsidian-spaced-repetition/flashcards/decks/#multiple-tags-within-a-single-file "Постоянная ссылка")

Один файл может содержать карты для нескольких разных колод.

Это возможно, потому что тег относится ко всем последующим карточкам в файле до любого последующего тега.

Например:
```
#flashcards/deckA
Question1 (in deckA)::Answer1
Question2 (also in deckA)::Answer2
Question3 (also in deckA)::Answer3

#flashcards/deckB
Question4 (in deckB)::Answer4
Question5 (also in deckB)::Answer5

#flashcards/deckC
Question6 (in deckC)::Answer6
```

#### Одна карта в нескольких колодах

Обычно содержимое карты относится только к одной колоде. Однако иногда содержимое не вписывается в одну колоду иерархии.

В таких случаях карта может быть помечена как часть нескольких колод. Следующая карта указана как часть трёх разных колод.

```
#flashcards/language/words #flashcards/trivia #flashcards/learned-from-tv
A group of cats is called a::clowder
```

Обратите внимание, что, как показано в приведённом выше примере, все теги должны располагаться на одной строке и разделяться пробелами.

#### Задавайте конкретные теги

Тег, присутствующий в начале первой строки карточки, является «специфичным для вопроса» и применяется только к этой карточке.

Например:
```
#flashcards/deckA
Question1 (in deckA)::Answer1
Question2 (also in deckA)::Answer2
Question3 (also in deckA)::Answer3

#flashcards/deckB Question4 (in deckB)::Answer4

Question6 (in deckA)::Answer6
```
Здесь `Question6` будет частью `deckA` и не `deckB` как `deckB` относится только к `Question4`